---
tistoryBlogName: soyesenna
tistoryTitle: (객체지향의 사실과 오해) 1. 협력하는 객체들의 공동체
tistoryVisibility: "3"
tistoryCategory: "1150629"
tistorySkipModal: true
tistoryPostId: "31"
tistoryPostUrl: https://soyesenna.tistory.com/31
---

- [x] 서론
- [x] 협력하는 사람들
- [x] 역할, 책임, 협력
- [x] 협력 속에 사는 객체
- [x] 객체지향의 본질
- [x] 느낀점

--- 
### ***=="시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다."==***

- 객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임
	- 이러한 설명의 핵심은 객체지향 프로그래밍이란 현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에
	- 이 결과물인 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 것
- 하지만 이러한 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다
	- 비유의 적절성을 떠나 ***소프트웨어 객체와 실세계 사물 사이에 존재하는 연관성은 희미***하다

- ***==객체지향의 목표는 새로운 세계를 창조하는 것이다==***
	- 소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것
- 하지만 많은 사람들이 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응이라는 과거의 유산을 반복적으로 재생산하는 이유는 실세계에  대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적이기 때문이다
	- 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 ***==상태와 행위를 '캡슐화'하는 소프트웨어 객체의 '자율성'==*** 을 설명하는데 효과적이다
	- 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 ***'메시지'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력' 하는 객체들의 관계를 설명***하는데 적합하다
	- 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성'을 설명하는데 적합한 틀을 제공한다

--- 
## 협력하는 사람들

- 역할, 협력, 책임은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다
	- 객체지향에서도 가장 중요한 개념 3가지는 역할, 협력, 책임이다

***가벼운 이야기***
> 아침 출근길에 커피숍에 커피를 사러 들른 직장인들이 있다. 이 사람들은 부족한 카페인을 채우기위해 캐시어에게 커피를 주문한다. 캐시어는 이 주문을 받아 바리스타한테 전달하고, 바리스타는 받은 주문대로 커피를 제조해서 다시 캐시어한테 넘겨준다. 캐시어는 제조가 완료된 커피를 다시 손님에게 전달한다.

- 위의 이야기에도 역할, 협력, 책임 3가지의 요소가 들어가있다
	- 커피 주문이라는 *협력* 에 참여하는 모든 사람들은 자신에게 부여된 책임을 성실히 수행한다
		- 직장인은 커피 주문이라는 책임
		- 캐시어는 주문을 받고, 제조 완료된 커피를 손님에게 전달해주는 책임
		- 바리스타는 커피를 만드는 책임
	- 이 협력에 참여하는 모든 사람들이 맡은바 역할과 책임을 성실하게 수행하면 협력관계가 성공적으로 수행된 것이다
	- 객체지향 소프트웨어도 다르지 않다

### 요청과 응답으로 구성된 협력

- 일상에서 발생하는 대부분의 문제는 개인 혼자만의 힘드로 해결하기 버거울 정도로 복잡하기 대문에 사람들은 혼자서 문제를 해결하기보다는 다른 사람들의 도움을 받아 문제를 해결하는 것을 선호한다
- 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 ==요청(request)== 한다
	- 일반적으로 하나의 문제를 해결하기 위해 다수의 사람 혹은 역할이 필요하기 때문에 한 사람에 대한 요청이 도 다른 사람에 대한 요청을 유발하는 것이 일반적이다
	- 따라서 ==요청은 연쇄적으로 발생==한다

> 커피 주문이라는 협력은 손님이 캐시어에게 원하는 커피를 주문하면서 시작된다. 손님이 캐시어에게 주문하는 것은 커피를 제공해줄 것을 캐시어에게 요청하는 것이다.
> 주문을 받은 캐시어는 주문 내역이 기록된 컵을 전달함으로써 바리스타에게 주문된 커피를 제조해줄 것을 요청한다

- 요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공한다
	- 즉, ==다른사람의 요청에 응답(response)== 한다

> 바리스타는 커피를 제조한 후 제조가 완료됐음을 캐시어에게 알려주는 것으로 캐시어의 요청에 응답한다
> 캐시어는 진동벨을 울려 손님에게 주문된 커피가 준비됐음을 알림으로써 손님의 주문에 응답한다

- 요청과 응답을 통해 다른 사람과 ==협력(collaboration)==할 수 있는 능력은 인간으로 하여금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만든다
- 협력의 성공은 특정한 역할을 맡은 각 개인이 얼마나 요청을 성실히 이행했는가에 달려있다

### 역할과 책임

- 사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 역할(role)을 부여받는다
	- 역할은 ==어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무==를 의미한다
		- 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다
		- 선생님이라는 역할은 학생을 가르칠 책임이 있음을 암시한다
	- 어떤 사람이 손님이라는 역할을 맡았다면 그 사람은 커피를 주문하는 임무를 맡게 된다
- 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다
	- 협력에 참여하며 특정한 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다
- 역할과 책임은 협력이 원할하게 진행되는데 필요한 핵심적인 구성요소다
- 사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다
	1. *여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다*
		- 손님 입장에서 자신이 주문한 커피를 마실 수만 있다면 어떤 캐시어가 주문을 받는지는 중요하지 않다. 캐시어의 입장에서 자신이 전달한 주문 내역에 맞게 커피를 제조할 수만 있다면 어떤 바리스타가 커피를 제조하더라도 크게 상관하지 않는다.
	2. *역할은 대체 가능성을 의미한다*
		- 손님 입장에서 캐시어는 대체 가능(substitutable)하다. 좀 더 정확히 얘기하면 두 명이 동일한 역할을 수행할 수 있다면 요청자 입장에서 둘 중 어떤 사람이 역할을 수행하더라도 문제가 되지 않는다
	3. *책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다*
		- 요청을 받은 사람들은 요청을 처리하는 방법을 자유롭게 선택할 수 있다. 커피 제조를 요청받은 바리스타는 자신만의 독특한 방법으로 커피를 제조할 수 있다. 어떤 바리스타는 카푸치노의 거품을 이용해 커피 표면에 아름다운 무늬를 만들기도 하고 어떤 바리스타는 그냥 줄 수 도 있다. 중요한 것은 커피를 제조하는 동일한 요청을 받더라도 바리스타의 역할을 수행하는 사람들마다 ==서로 다른 방식으로 요청을 처리할 수 있다==는 것이다. 이처럼 ==동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 *다형성(polymorphism)*==이라 한다
	4. *한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다*
		- 캐시어와 바리스타라는 개별적인 역할을 이요해 협력 관계를 묘사했지만 한 사람이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다. 따라서 한 사람이 동시에 둘 이상의 역할을 수행하는 것도 가능하다

--- 
## 역할, 책임, 협력

## *=="어떤 객체도 섬이 아니다"==*

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

- 지금까지 설명한 실세계의 커피를 주문하는 과정은 객체지향의 핵심적이고 중요한 개념을 거의 대부분 포함하고 있다
- 앞에서 사람이라는 단어를 객체로, 에이전트의 요청을 메시지로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 메서드로 바꾸면 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다
	- 이것이 많은 사람들이 객체지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 차용하는 이유다

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

- 사람들은 커피 주문과 같은 특정한 목표를 이루기 위해 서로 협력한다
- 협력의 핵심은 ==특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것== 이다
	- 일상생활에서 목표는 사람들의 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행된다
	- 협력에 참여하는 각 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하기도 하며, 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력 관계가 완성된다
- 객체 공동체 안에 살고 있는 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 협력한다

- 애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행된다
- 객체는 자신의 책임을 수행하는 도중에 다른 객체에게 도움을 요청하기도 한다
- 결론적으로 ==시스템은 역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다==
- 객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다
	- 역할은 커피 주문에 참여하는 캐시어나 바리스타와 같이 협력에 참여하는 객체에 대한 일종의 페르소나다
	- 역할은 관련성 높은 책임의 집합이다
	- 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특성을 갖는다
		1. 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다
		2. 역할은 대체 가능성을 의미한다
		3. 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다
		4. 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다
- 역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관게를 구축하는데 중요한 설계 요소다
- 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼있다

--- 
## 협력 속에 사는 객체

- 객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다
	- 실행 중인 애플리케이션의 내부를 눈으로 직접 볼 수 있다면 그 안에는 쉴 새 없이 메시지를 주고받으며 협력하는 객체가 존재한다는 것을 확인할 수 있을 것이다
	- 객체지향을 객체지향이라고 부르는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다
- ==객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다==
	- 아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다
- 협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕먹을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다
	1. *==객체는 충분히 협력적이어야 한다==*
		- 객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다. 외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부 복잡도에 의해 자멸하고 만다.
		- 여기서 충분히 협력적이라는 말이 ==다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니라는 사실에 주의==하라
		- 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다
		- 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다
		- 심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다
	2. *==객체는 충분히 자율적이어야 한다==*
		- 위 사실로부터 객체가 갖춰야 하는 두 번째 덕목을 알 수 있다
		- 여기서 ==*'자율적'* 이라는 단어의 뜻은 *'자기 스스로의 원직에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것'*== 을 의미한다
			- 캐시어는 손님이 주문하면 행동을 시작하지만 손님에게 음료를 주문하는 절차나 바리스타에게 접수 내역을 전달하는 방법은 스스로 결정한다
			- 손님이 캐시어에게 어떤 질문을 해야하고 어떤 방식으로 바리스타에게 주문 내역을 전달하라고 지시하지 않는다
		- 객체 또한 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재다
		- 객체지향 설계의 묘미는 ==다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계==하는데 있다

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

- 흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의한다
	- ==객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다==
	- 커피를 제조하는 바리스타가 제조방법을 모른다는 것이 말이 되지 않는 것처럼 객체가 어떤 행동을 하기 위해 필요한 상태를 알지 못한다는 것 역시 말이 되지 않는다
- 객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다
- *==객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다==*
	- 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야하며
	- 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다
	- ==객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지 알 수 있지만 '어떻게(how)'수행하는지에 대해서는 알 수 없다==
- 객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다
	- 객체는 행동을 위해 필요한 상태를 포함하는 동시에 특정한 행동을 수행하는 방법을 스스로 결정할 수 있어야 한다
- 즉, *==객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재==* 
	- 이것이 전통적인 개발 방법인 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분하는 것과의 핵심적인 차이다

### 협력과 메시지

- 객체지향 세계에서의 유일한 의사소통 수단은 ==메시지==다
	- 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 말하고 다른 객체로부터 요청을 받는 것을 메시지를 수신한다고 말한다
- 결과적으로 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다
- 따라서 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와  메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다
	- 이때, ==메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)==라고 부르고 ==메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)==라고 부른다

### 메서드와 자율성

- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송한다
- 수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리한다
	- 이처럼 ==객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드(method)==라고 부른다
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다
	- 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결괒거으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다
- 메시지와 메서드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다
	- 캐시어에게 커피 제조 요청을 받은 바리스타는 커피머신을 사용하여 커피를 만들 수도 있지만 수작업으로 커피를 만들 수도 있다. 이때, 캐시어는 바리스타에게 구체적인 커피 제조 방법을에 관여하지 않는다.
- 이러한 메커니즘은 ==*캡슐화(encapsulation)*== 라는 개념과도 깊이 관련돼 있다

--- 
## 객체지향의 본질

### *=='클래스의 구조와 메서드가 아니라  객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다'==*

- 지금까지의 내용을 종합헤서 객체지향의 개념을 간략하게 정리하면 다음과 같다

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 ==자율적인 객체들의 공동체==로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다
- 자율적인 객체란 ==상태==와 ==행위==를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 ==협력==한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 ==역할==을 수행하며 역할은 관련된 ==책임==의 집합이다
- 객체를 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, ==메시지==를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 ==메서드==를 자율적으로 선택한다

### 객체를 지향하라

- 객체지향에서 클래스(class) 개념의 중요성이 너무 부풀려져 결국 객체지향\==클래스 라는 인식이 자리잡혔다
	- 하지만 클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다
- 자바스크립트 같은 프로토타입(prototype)기반의 객체지향 언어에서는 클래스가 존재하지 않으며 오직 객체만이 존재한다
	- 또한 이런 언어는 상속 역시 클래스가 아닌 객체 간의 위임 메커니즘을 기반으로 한다
- 지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킨다
- ==애플리케이션을 협력하는 객체들의 동동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다==
- 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 ==코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것==이다
	- 중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가다
	- 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협려관계를 구축하는 것이다
	- 클래스들의 정적인 관계가 아닌 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계에 집중하라

--- 
## 느낀점

> 그동안 나는 객체지향 프로그래밍 언어를 배우며 문법에 집중해왔다. 클래스나 상속, 다형성 같은 것들 말이다. 이러한 것들에 점차 익숙해져가면서 나는 객체지향을 잘 하는 구나 하고 생각하곤 했었다. 하지만 실제로 구현하는 과정에서 코드가 복잡해지고 코드의 중복이 생기고, 심지어 쓰지 않는 클래스들도 생기기 시작했다. 이 답답함을 해소하기 위해 읽기 시작한 책인데 읽다보니 무엇이 문제(클래스(문법)에 집중했다는것)였는지 어렴풋이 알 것도 같다. 더 읽어봐야 알겠지만 이 책을 다 읽었을 때 쯤 조금 더 나은 개발자가 될 수 있지 않을까 하는 생각도 해본다.