---
tistoryBlogName: soyesenna
tistoryTitle: (객체지향의 사실과 오해) 2. 이상한 나라의 객체
tistoryVisibility: "3"
tistoryCategory: "1150629"
tistorySkipModal: true
tistoryPostId: "32"
tistoryPostUrl: https://soyesenna.tistory.com/32
---

- [x] 서론
- [x] 객체지향과 인지 능력
- [ ] 객체, 그리고 이상한 나라
- [ ] 

--- 
### *=="객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다"==*


> 두개의 막대기를 천 뒤에 숨겨놓고 양 끝만 보이게하여 하나처럼 보이도록 움직이면 사람은 어떻게 생각할까?
> 사람들은 보통 천을 치우지 않는 한 하나의 막대가 움직이고 있다고 생각할 것이다.
> 이는 사람들은 뚜렷한 경계를 가지고 함께 행동하는 물체를 하나의 개념으로 인지한다는 사실을 알 수 있다.
> 물체가 여러 부분으로 구성되어있다고 하더라도 함께 움직일 경우 그 물체를 하나의 유기적인 단위로 인식한다.

--- 
## 객체지향과 인지 능력

- 위의 실험에서 알 수 있는 사실은, 인간은 선천적으로 타고난 인지 능력을 이용해 세상에 존재하는 다양한 객체를 식별하고 분류함으로써 세상을 이해한다는 것이다
- 인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다
	- 많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는 객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고있기 때문이다
- 인간의 인지능력은 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계 지을 수 있는 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있게 한다
	- 오늘의 주문내역과 어제의 주문내역, 출금 계좌에서 동일한 입금 계좌로 동일한 금액을 두 번 이체하더라도 각 계좌 이체는 명확하게 구분 가능하다
- 세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다
	- 인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로써 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다
	- 즉, ==객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것==이다
- 객체지향 패러다임은 인간이 인지할 수 있는 다양한 객체들이 모여 현실 세계를 이루는 것처럼 소프트웨어의 세계 역시 인간이 인지할 수 있는 다양한 소프트웨어 객체들이 모여 이뤄져 있다는 믿음에서 출발한다
	- 그러나 현실 세계와 소프트웨어 세계의 유사성은 여기까지다
- 1장에서 말했듯 객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계의 모방이 아닌 ==현실 세계를 기반으로 새로운 새계를 창조하는 것이다==
- 소프트웨어의 세계는 겉으로는 현실과 비슷해보이지만 매우 이질적이다
	- 자동차가 스스로 시동을 걸고, 통장이 스스로 금액을 인출하며, 주문 객체가 자신의 금액을 스스로 계산한다

--- 
## 객체, 그리고 이상한 나라

### 이상한 나라의 엘리스

- 이상한 나라의 엘리스 이야기
>언니와 함께 시냇가에 앉아 무료함을 달래던 앨리스는 조끼를 입고 회중시계를 든 채 시간에 쫓겨 허겁 지겁 뛰어가는 토끼를 발견하고는 깜짝 놀란다. 호기심을 누를 수 없었던 앨리스는 토끼의 뒤를 쫓아 굴 속으로 들어가지만 갑자기 땅이 꺼지면서 컴컴한 굴 밑으로 떨어지게 된다. 오랜 시간이 흐른 뒤에 마침 내 앨리스의 몸은 천장이 낮은 긴 통로 위로 떨어지게 된다.
 앨리스는 복도 주변을 둘러보다 커튼 뒤에 숨겨져 있던 작은 문을 발견했는데, 그 문 뒤에는 아름다운 정 원이 펼쳐져 있었다. 하지만 문의 높이가 40센티미터가 채 되지 않았기 때문에 앨리스는 문을 지나 아름 다운 정원에 들어갈 수 없었다.
 정원의 아름다움에 매료된 앨리스는 자신의 몸을 작게 만들 방법을 고민하기 시작했다. 방법을 찾기 위 해 주위를 둘러보던 중에 탁자 위에 '마셔라라는 커다란 글자가 인쇄된 병이 놓여 있는 것을 발견한다.
 병 속의 액체를 들이키자 앨리스의 키가 24센티미터 정도로 작아졌다. 여유롭게 문을 통과할 수 있을 정 도로 키가 줄었지만 이번에는 너무 작아져서 탁자 위의 열쇠를 이용할 수 없게 되었다.
 그때 앨리스의 눈에 탁자 아래에 놓여 있는 케이크가 들어왔다. 앨리스가 케이크를 조금 베어 물자 이번 에는 머리가 천장에 닿을 만큼 앨리스의 몸이 커졌다.
 이때 곁을 지나가던 토끼가 앨리스를 보고 놀라 들고 있던 부채를 떨어뜨리고는 달아나 버렸다. 앨리스 는 더위를 식힐 요량으로 토끼가 떨어뜨린 부채를 이용해 부채질을 하기 시작했다. 그러자 앨리스의 몸이 서서히 작아지더니 60센티미터 정도의 크기로 줄어들고 말았다. 우여곡절 끝에 담뱃대를 뻐끔거리고 있는 쐐기벌레를 만난 앨리스 는 쐐기벌레로부터 버섯 하나를 얻게 된다. 쐐기벌레는 버섯의 한 쪽을 먹으면 몸이 커지고 다른 한쪽을 먹으면 몸이 작아진다는 말 을 남기고는 풀밭 속으로 사라져 버렸다.
 앨리스는 버섯의 한쪽을 먹어 몸을 키우다가 몸이 너무 커지면 반 대 쪽을 먹어 몸을 작게 줄였다. 반대로 몸이 너무 작아지면 다른 쪽을 먹어 몸의 크기를 조금씩 늘려 나갔다. 앨리스는 매우 신중 하게 버섯의 양쪽을 번갈아 먹으며 몸의 크기를 조절했다.
 커졌다 작아지고, 작아졌다 커지기를 반복하던 앨리스는 마침내 몸의 크기를 원래 상태로 돌릴 수 있었다. 탁자 위에 놓여 있는 열 쇠를 이용해 문을 여는 데 성공한 앨리스는 버섯의 다른 쪽을 베어 물어 다시 몸의 크기를 작게 만든 후 문을 통과해 그렇게 고대하 던 아름다운 정원으로 발길을 들여 놓을 수 있었다.